# Credit-Score-on-Blockchain
Ứng dụng Blockchain triển khai Smart Contract để quản lý điểm tín dụng
Hệ thống thông tin tín dụng điện tử được CIC đưa vào sử dụng từ cuối năm 2001, nhanh chóng mang lại hiệu quả, tạo khả năng phát triển mạnh mẽ. Ðến nay, mở rộng hệ thống tới tất cả các chi nhánh TCTD trên cả nước; hàng triệu thông tin được cập nhật hàng ngày; hơn 99% giao dịch thu thập, khai thác thông tin tự động. Vì đã hoạt động được 23 năm, hệ thống CIC đến nay đã bộc lộ nhiều hạn chế, thiếu sót. Tiêu biểu trong đó là hệ thống này do Trung tâm thông tin tín dụng quốc gia Việt Nam thuộc Ngân hàng Trung ương quản lý nhưng quyền cập nhật và tra cứu hồ sơ hệ thống CIC lại được cấp phát cho cán bộ của các ngân hàng thương mại. Do đó, nhiều vụ việc cán bộ ngân hàng làm lộ thông tin tín dụng CIC của các cá nhân và doanh nghiệp đã gây xôn xao dư luận trong thời gian qua. Gần đây nhất có thể kể tới vụ 2 cá nhân khởi kiện cán bộ ngân hàng Nam Á Bank ngày 14/7/2024 vì cho rằng người này đã trích xuất thông tin CIC của họ và cung cấp, tiết lộ cho người không liên quan. Việc mua bán thông tin khách hàng để phục vụ mục đích cá nhân vẫn đang là vấn đề nhức nhối trong ngành tài chính nói chung và ngân hàng nói riêng. Đây là hành vi vi phạm quy định về bảo vệ thông tin cá nhân và quy định về hoạt động tín dụng. Nếu các thông tin như lịch sử tín dụng hay mục đích của khoản vay rơi vào tay kẻ xấu có thể gây ra hậu quả khôn lường. Đơn giản nhất có thể kể đến việc bị làm phiền bởi telesales cho ngân hàng hoặc công ty tài chính nhằm tiếp thị các khoản vay, dịch vụ tài chính khác.
Việc sử dụng cơ sở dữ liệu để quản lý điểm tín dụng đã để lộ ra nhiều nhược điểm như có quá nhiều bên tham gia (tức các ngân hàng thương mại và công ty tài chính thực hiện hoạt động tín dụng) và sự minh bạch, chính xác của thông tin chỉ tập trung vào một bên (cán bộ một ngân hàng gửi yêu cầu lên CIC thì hồ sơ tín dụng của cá nhân hoặc tổ chức sẽ được cập nhật mà việc xác thực phụ thuộc duy nhất vào CIC). Có thể thấy, trong trường hợp này ta nên ưu tiên sử dụng blockchain để lưu trữ dữ liệu thay vì sử dụng cơ sở dữ liệu truyền thống. Việc triển khai hợp đồng thông minh để quản lý điểm tín dụng có những ưu điểm sau: tính minh bạch cao trong lưu trữ và xử lý thông tin, có nhiều bên tham gia và cần loại bỏ trung gian (CIC), đảm bảo tính bất biến, dữ liệu không thể bị sửa đổi hoặc gian lận và có thể truy cập phân tán, đồng bộ thông tin trên nhiều hệ thống khác nhau.
Hạn chế của hợp đồng thông minh triển khai trong lĩnh vực này có thể kể tới là chi phí lưu trữ và tính toán hàm trong hợp đồng khá cao, đặc biệt khi khối lượng dữ liệu là rất lớn. Tuy nhiên, việc này đồng thời đáp ứng được chủ trương tinh gọn bộ máy nhà nước. Trung tâm tín dụng quốc gia Việt Nam đã hoạt động trong thời gian dài nhưng không khắc phục được những hạn chế, bất cập còn tồn đọng trong hoạt động quản lý tín dụng. Hơn nữa, các vụ kiện cáo như trên kéo dài mà không được giải quyết thỏa đáng đã làm tốn kém rất nhiều tiền bạc và thời gian của các bên liên quan. Do đó, việc giải thể trung tâm này và chuyển ngân sách nhà nước sang xây dựng hệ thống quản lý điểm tín dụng trên blockchain là hoàn toàn khả thi.
Hợp đồng thông minh để quản lý điểm tín dụng là một chương trình tự động được triển khai trên blockchain, dùng để quản lý và đánh giá điểm tín dụng của cá nhân hoặc tổ chức. Nó thay thế các phương pháp truyền thống trong việc phân loại rủi ro tín dụng bằng cách lưu trữ, xử lý thông tin và áp dụng các thuật toán đánh giá dựa trên các tiêu chí cụ thể như lịch sử thanh toán, dư nợ, độ dài tín dụng và các thông tin khác. 
Từ những lý do trên, tác giả sẽ xây dựng hợp đồng lưu trữ điểm tín dụng tại Chương 2 đáp ứng những yêu cầu sau:
i, Bảo mật dữ liệu: blockchain sử dụng mã hóa để bảo vệ dữ liệu người dùng. Hợp đồng thông minh quản lý điểm tín dụng cần thiết kế để thực hiện các biện pháp kiểm soát truy cập nghiêm ngặt để chỉ những người có thẩm quyền mới có thể truy cập thông tin tín dụng. 
ii, Chính xác: hệ thống lưu trữ điểm tín dụng cần cập nhật điểm tín dụng thường xuyên dựa trên thông tin từ các tổ chức tài chính và ngân hàng. Việc sử dụng blockchain để xác thực dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau sẽ đảm bảo tính chính xác và đáng tin cậy. 
iii, Minh bạch: Cung cấp thông tin chi tiết về cách tính toán điểm tín dụng, bao gồm các yếu tố ảnh hưởng đến điểm số. Cho phép người dùng xem lịch sử thay đổi điểm tín dụng của họ. 

